ここから 比例と同じように 反比例でも グラフをかきます。
反比例のグラフは どのような感じに なるでしょうか。
比例のグラフは きれいに 原点を通る 直線でした。
反比例のグラフは みなさんが 思いもしない 形です。
少し かいてみましょう。
y=6/x のグラフを かいてみます。
これは 反比例の式です。y=a/x の形です。
グラフは 結局 点の集まりです。点を 線で結んで かきます。
比例のグラフは 直線なので 点を2個ぐらい とればいいです。
反比例のグラフは 最初なので このような 表を書きます。
「x=○ のとき y=○」は グラフにすると x座標 y座標の点に 変わります。
点を いくつかとって 線で結び 反比例のグラフを 完成させます。
最初なので 見ていてください。表は こんな感じ でしょうか。
xに 当てはめる値に 注意してください。
x座標に -8があります。そこで x=-8 とすると yが小数か 分数になります。
座標軸（じく）上に 点がとれるように xもyも 整数になる 数字を書きます。
6を割り切れる 数字を xに当てはめて 小さい順に 書きましょう。
x=-6 から書きます。x=-6 なら y=-1 です。y=6/(-6) だからです。
このように 6を割り切れる 数字を xに書きます。
次は x=-3 です。x=-4 だと yは 小数になります。
xが -2 -1 そして 0のときです。
今度は 正の数です。xが 1 2 3 6のときです。
そして yの値をうめて グラフ上に 点をとります。
x=-3 のとき y=6/(-3)=-2 です。
x=-2 のとき y=6/(-2)=-3 です。
x=-1 のとき y=6/(-1)=-6 です。
注意しなければ いけないのは x=0 のときです。
y=6/0 つまり 6÷0 は 計算できません。0÷6 ならば 0になります。
ここは 値が 入ってきません。ここに 当てはまる値が ありません。
答えは「なし」です。x=0 のときに 対応する yの値は ないです。
次にまた xが正の数から 始めます。
x=1 のときは y=6 です。x=2 のときは y=3 です。
x=3 のときは y=2 です。x=6 のときは y=1 です。
これらを 順番に 座標と考えて グラフ上に 点をとります。
例えば x=-6 y=-1 の場合は x座標が -6 y座標が -1です。
このような点に 置きかわります。順番に 座標の点を とります。
x=-6 で y=-1 です。ここです。x=-3 で y=-2 です。
x=-2 で y=-3 です。最後に x=-1 で y=-6 です。
これで 4つの点が とれました。
これらを結べば きれいな曲線に なりそうです。
直線には ならないようです。こちらも かいてみましょう。
x=1 のときに y=6 です。x=2 のときに y=3 です。
x=3 のときに y=2 です。x=6 のときに y=1 です。
これらも結ぶと 直線には なりません。実際に かいてみましょう。
もっと細かく 点をとれば 線を 引きやすいです。大体かければ いいです。
線は点を つきぬけなければ いけません。
端（はし）から端（はし）まで この点を通る きれいな曲線を 引きます。
こちらも 同じです。この点を通る きれいな曲線を 引いてください。
線は 急に反り返っては いけません。
少しずつ 軸（じく）に 近づくような線を かいてください。
反比例のグラフは このような 曲線になります。
4つに分かれた 世界のうちの 2つに グラフが 出てきます。
原点を 中心とした 対称（たいしょう）で きれいな曲線です。
これが 反比例の グラフです。直線ではなく 必ず 2つの曲線です。
「双子（ふたご）」の「ふた」の「双（そう）」で 双（そう）曲線です。
このような線が 出てきます。
グラフを もうひとつ かきます。
反比例のグラフの 特徴（とくちょう）を 分かりやすく するためです。
この双（そう）曲線を 消します。言葉は 残しておきます。
このような グラフをかきます。気になると 思います。
y=の後が マイナスなら どうなりますか。
y=6/x で 今は プラスの 場合でした。
マイナスの場合 y=-(6/x) のグラフは どうなる でしょうか。
それでは かいてみます。表も かきます。
計算は 楽です。ここに マイナスが 付くだけです。
xは -6 -3 -2 -1 0 1 2 3 6です。これで yの値を 書きます。
x=-6 のときは y=-(6/(-6)) で マイナスマイナスは プラスに なります。
つまり y=1 です。
x=-3 のときも プラスになって y=6/3=2 です。
yの値が 上の表とは 逆です。
ですから x=-2 のとき プラスで y=3 です。x=-1 のとき プラスで y=6 です。
x=0 のとき yの値がないのは 上の表と 同じです。
x=1 のときは y=-6 です。x=2 のときは y=-3 です。
x=3 のときは y=-2 です。x=6 のときは y=-1 です。
それでは これらの 座標の点をとって かいてみましょう。
y=-(6/x)の 反比例のグラフは x=-6 のとき y=1 で ここです。
x=-3 のとき y=2 です。x=-2 のとき y=3 です。
x=-1 のとき y=6 です。
0をとばして x=1 のとき y=-6 で ここです。x=2 のとき y=-3 です。
x=3 のとき y=-2 です。x=6 のとき y=-1 です。
これらを きれいに 線で結びましょう。
点を線で結ぶと このような形に なります。分かりましたか。
aの符号（ふごう）を 逆にします。
すると 黒で かかれていない ところに 双（そう）曲線が 現れます。
これが 反比例の グラフです。特徴（とくちょう）を まとめましょう。
反比例のグラフの 特徴（とくちょう）です。
双（そう）曲線に なります。必ず曲線が 2つ 出てきます。
双（そう）曲線は 2つの形が ちがうことは ありません。
きれいな 対称（たいしょう）に なります。
原点を中心に 対称（たいしょう）に なります。
ここで 半分に折ると 線対称（たいしょう）です。
180°回すと 点対称（たいしょう）です。
原点を 中心とした 対称（たいしょう）な 双（そう）曲線です。
これが 1つ目の 特徴（とくちょう）です。次に 2つ目です。
aが プラスのとき 例えば y=12/x や y=2/x のときに ついてです。
そのときは 右上と左下の グラフの世界に 双（そう）曲線が 現れます。
ここを 第1象限 第3象限 と高校では 言います。
aが マイナスのときは 右下と左上に グラフが 現れます。
a＞0 のとき グラフは 右上と左下に 出ます。
a＜0 つまり マイナスのときは 赤で かいた線です。
グラフは 右下と左上に 出ます。
グラフをかく 問題で aが プラスの場合です。
そのとき こちらに 双（そう）曲線が 出ては おかしいです。
グラフの形で 見直せるように してください。
反比例のグラフは 原点を中心とした 対称（たいしょう）な 双（そう）曲線です。